Ehm ik wil eh, van
vooraf aan beginnen.
Ja.
Wanneer bent u geboren en waar bent u
geboren en kunt u daar, eh kunt u iets?
Ik ben geboren veertiende… twee twaalf,
veertien februari 1912. Dus ik ben nu 97 jaar.
Ik ben geboren in Duisburg of eigenlijk
eerst in, in zo’n, een bij, bijdorpje
zo bij, in Hamborn dat was eigenlijk
het meest zoals hier, ‘t Heike.
Heike is niet apart, Heike is Tilburg.
En toen, zo was ik in
Hamborn, dat bestaat niet meer,
het is nu Duisburg dus ik
ben in Duisburg geboren.
En dat was een industriestad die, dat is het
Ruhrgebied dus de hele, die hele streep om
de Ruhr dat was heel veel eh, eh kolenmijnen
da’s heel erg ehm rijk van kolenmijnen hè.
En dan waren er veel fabrieken en kolenmijnen
en echt de… eh… ja hoe moet ik het zeggen,
werkzame eh gemeente, daar woonde ik dus ik
ben als gewone burgermeisje ben ik geboren.
En wat was uw meisjesnaam, voluit?
Martha, ik heb mijn…
En uw achternaam?
Kunt u even voluit [de geïnterviewde
zegt ‘Wilczek’ terwijl
de interviewer haar vraag nog
niet heeft afgemaakt] uw naam?
Nee, ik heet Martha
Wilczek. Zo heette ik.
Maar weet u, in het begin dat ik in het
klooster was, in het klooster kwam, moest je
mocht… moest je een andere naam hebben, hè.
En toen had ik eerst ja weet ik het wat
Carolien en en weet ik nee nee, dat kon niet
en d’r zijn er al zoveel en dat kon niet.
Nou, en toen hebben ze me
een naam gegeven, Epifania.
Ja, en dat is een heilige bisschop van Cyprus,
die in het ja in de twaalfde eeuw geb… eh
geleefd heb en toen dacht ik nou naam en die
zuster vond ik ook niet zo lief eh amateur dit
En toen zeg ik: nou geef dan
maar Epifania ik dacht ik
ben in elk geval, ik ben blij
dat ik in het klooster ben.
Die dat, die blijdschap dat ik zover eindelijk
was dat ik in het klooster was hè, ja.
En toen na een paar jaar, eh werd er
gezegd zusters eh, eh… we zien het ook wel
in dat die namen die de zusters gekozen
hebben, dat die niet meer in deze tijd
passen, hè. Dus jullie mogen de namen
nemen die je graag wilt hebben, of het is
je doopnaam dus het is je familienaam,
het is… kies een naam, die je wilt hebben.
Het mag nú allemaal, nu ben je vrij.
En toen dacht ik: ik ben als Martha geboren
en ik neem mijn doopnaam weer terug.
Dus toen heb ik me ze weer eh… en
sindsdien heette ik zuster Martha Wilczek.
En het familienaam is altijd zo
gebleven, hè. Dus daar valt, daar valt
niks aan te veranderen (ze lacht).
Die heb ik van mijn vader gehad.
En kunt u wat vertellen over het
gezin waarin u bent opgegroeid?
Nou eh mijn vader, die werkte
had een baan op de mijn en dat
wil zeggen, eh die moest drie,
drie verschillende dingen doen.
Die moest, zoals men dat
toen noemde, Schiessmeister.
als de kolen te hard is, in de in de mijn, als
de kolen te hard is dan riepen ze: Schiessmeister!
En dan moest mijn vader komen met
dynamiek, en moest een gat maken en
die vol dynamiek smeren op eh
plaatsen en dan een héél stuk weggaan.
En dat werd met een koord
werd het dan ontploft.
En dan: boem en al die dingen die vielen dan
naar beneden, maar die mensen die moesten
een heel eind weg hè. Want dat moest met eh
de… hun konden het met de, met de eh de ja…
met de hak niet kleinkrijgen dus dan moest
weer, ontploft worden hè. En daar was mijn
vader voor die moest die dingen ontploffen,
de Schiessmeister, uit elkaar schieten.
Daarom noemden ze
hem: Schiess-meister.
Ten tweede, had ie zo’n eh
dingetje om en dan moest ie altijd
heen lopen en weer terug lopen
voor gas, eh mijngascontrole.
Dus dan moest voortdurend heen, of
d’r geen ophoping van mijngas zou zijn
dat er dan ontploffing zou komen want
hè. Nou, en ten derde, moest ie EHBO.
Dat moest ie ook als iemand eh zich eens
bezeerd had of dat… dan moest ie verbinden.
Dat was zijn werk in de mijn.
Dus Schiessmeister deed dingen, de harde kolen
ontploffen, laten ontploffen Ten tweede, steeds
controleren op gas, of eh
gas… eh of d’r gasophopingen
waren hè, dus dat er geen
ontploffing zou komen.
En ten derde was hij EHBO. Dat
was mijn vaders taak in de mijn.
En eh hoeveel kinderen
waren er bij u thuis?
Wij waren oorspronkelijk met z’n
zevenen, we waren met z’n zeven.
Ja, maar eigenlijke eigenlijk wel met
z’n tienen maar drie kleine kinderen die
waren al vroeg overleden omdat het ook
de slechte lucht is, die daar was hè.
Dus eh… en dan had ik eh, eh we hadden
drie jongens: Theo, Heinrich en Karl.
En we hadden vier meisjes drie
meisjes maar toen. daar kwam later.
waren hebben we nog gezeurd om een zusje
of we nog, om een kindje om een baby’tje.
Want wij speelden, toen was het zo wij konden
nog allemaal op straat spelen hè, van boompje
wisselen en zo is dat kon vroeger nog allemaal
hè. En dan zeg ik: ha we hebben een baby’tje we
hebben een baby’tje, ik zeg: moeder die heb een
baby’tje wanneer krijgen wij een baby’tje, hè?
Nou, en na een poos kregen we een
baby’tje. En dat was moeders liefste.
En toen ik geloof dat ze een jaar of
vier was dan speelde ze ook op straat,
en eh… toen toen was het mode dat
de kleine kinderen van drie, vier,
vijf jaar, zo’n eh zo’n driekwart
jasje hadden met een koordje eromheen.
En eh toen zei ze: ach Maria wil jij ook zo’n…
Wij heetten Maria dat kwam dat was zo een
naam hè, dat wa… dat wa…(…?) nee we moesten
Maria heten nee Theresia is toch een… nee, Maria.
Want als wij speelden, d’r
was altijd een Maria bij.
En ene keer, want zusje en ik moesten
Maria heten hè, ja, en toen eh nou
ja eh en toen zei ze: wil jij ook niet
zo’n jasje hebben, zo’n jasje hebben?
Kijk da’s toch zo mooi, moet je kijken
Ja… het jasje wel maar niet het kindje.
O nee, nee dan ben ik
niet meer moeders liefste.
Zo was dat. Dus dat als klein kind, had ze
al door omdat mijn moeder zei: m’n liefste.
En ze was ook de liefste, als de
jongste dat scheelde met mijn, met mijn
jongste broer scheelde het zes jaar
hè. Dus toen ja… en dat kwam omdat wij
om gezeurd erom gezeurd hebben hè,
dan ben ik niet meer moeders liefste.
En ik zeg je toch wat is in zo’n klein
kinderhoofdje, wat daar al doorgaat hè, als
moeder zegt: m’n liefste, dan is ze ook de
liefste (ze lacht). Ja da’s heel, heel eh…
heel eh, ja, maar eh… ja hoe bedoel je, hoe
moet ik nog meer vertellen over mijn familie?
Nou misschien wilt u ook nog wat
vertellen over ehm waardoor u
naar Nederland bent gekomen en
waardoor u zuster bent geworden?
Ik ben naar Nederland gekomen
omdat ik altijd ziek was, ik was
uit een industriegebied hè. Dus
we hadden al drie kindjes dood.
En ik was alsmaar longen,
longontsteking, longontsteking hè.
Dus de helft van de tijd ging ik naar school en de
helft van de tijd lag ik in bed met longontsteking
hè. En eh… eh dus eh… ja, moet ik zeggen… omdat
ik toch niet beter werd en omdat ik was bijna
twaalf, twaalf dertien jaar, de helft van het
jaar lag ik in bed en de helft van het jaar ging
ik naar school hè. Maar dat heb ik al meerdere
keren gezegd, ik had een broer en na een oorlog
van 1912 hè dan was het in Nederland arme troef
laat ik het zo zeggen hè. Dus eh waar je geld
aan kon verdienen verdiende je geld aan, daarom
is mijn vader ook naar de mijn gegaan om daar…
hij verdiende goed geld hoor, vooral omdat hij die
kon die die baantjes heb die eh ja vertrouwensbaantjes
dan moet je ook hè als je… gas moet controleren
hè dan moet je het ook goed doen, hè.
En als je dan moet schieten met met
dat ding dan moet je het ook goed
doen, niet te veel niet te weinig,
dus die dingen hè. En eh, dus zodoende
dat wij daar gingen wonen alleen ja,
om geld te verdienen hè. En eh, ja…
U was aan het vertellen dat eh
uw zus naar Nederland was gegaan?
Ja, ja ja en dan was het zo, omdat wij uit
een industriegebied kwamen hè dan was het
over de hele… het Ruhrgebied is het omdat
Duisburg hoort bij het Ruhr dat hele gebied
hè was mijn, mijn… de mijnstreek noemde
ze ook wel hè. En dat het het Ruhr…gebied.
Eh, omdat daar zo’n slechte lucht
was, mochten de kinderen in de
vakantie eh… ja op vakantie gaan laat
ik zeggen de hele maand augustus.
En dat was Nederland, het was Duitsland zelf,
en meer weet ik niet en… eh eh Duitsland want
ik ben zelf ook één, of twee keer ben ik voor
een maand naar eh Rostock geweest helemaal aan
de aan de Oost… helemaal ja dat is nu met die
tijd is bij O… bij Oost dingen gegaan maar toen
was het één Duitsland hè, dus ben ik bij een
boer en die boer was burgemeester van het dorpje.
En daar ben ik eh de hele augustus geweest en
toen weer met het hele transport weer terug.
En volgend jaar: kom je weer
terug, kom je weer terug?
Ik zeg: ja hoor ik kom terug, ben
volgend jaar weer teruggegaan.
Dus ook weer dat hele
transport heen en toen weer
naderhand transport terug
hè. En ehm ja help me maar.
Ja en uw zusje ging… nee nee nee, ja.
Ja, oh ja en dat was mijn,
mijn, mijn zus die was ook naar
Medemblik geweest, die was in
Medemblik geweest in, in Nederland.
En dan hadden ze daar eh, de woning is veel water,
Medemblik was veel water, en eh mijn zus die
was weer thuis en die was, die had de school af
die was op de naaischool is ze coupeuse geworden.
En dan schreven ze vanuit Medemblik: Annie
onze Annie is verdronken, hun Annie kleine
Annie van een jaar of drie, vier denk ik
maar ik weet niet precies hoe lang maar het
was een klein, klein kindje nog… ik geloof
dat ze drie jaar was, die was verdronken.
Maar wij willen weer een Annie terughebben
kom toch alsjeblieft terug Annie, oh mijn zus
heette Annie hè, kom toch alsjeblieft terug dan
hebben we tenminste weer een Annie in huis.
Nou en met bespreken en toen is
zij toen, naar Medemblik gegaan.
En toen bent u later
ook daar naartoe gegaan?
Ja, en toen deed de in eh… die tijd was
de eh ja in Duitsland arme troef kun je
zeggen hè. En toen is mijn broer, die
had was net klaar, die had orthopedische
schoenmaker dus die was eerst gewone
schoenmaker en toen die orthopedie die van
die, die eh… kunstschoenen maken van
kunstvoeten hè en abnormale voeten, ja.
Ja, da’s helemaal klaar, maar hij
kon in Duitsland geen baan krijgen.
Toen vroeg hij aan mijn zus in Medemblik:
is, is daar soms eh kun jij geen
baan voor mij vinden want hier is niks,
want hier lopen ze op blote voeten
in plaats dat ze een schoen moeten
betalen, ze hadden het geld ook niet.
Het was eh, was eh nou ja ik als kind besefte
het toen toch niet helemaal, want ik was kind.
En als je, als je een goede vader en
moeder hebt en als je eten hebt, dan denk je
niet verder en ik was ook nog ook te jong
ook nog om me daar… om me over druk te
maken hè. Nou toen heeft mijn zus gezorgd
dat hij bij een schoenmaker een baan kreeg.
En dat ging zo goed, dat ie eh… en de
klanten die kwamen want die Theo Wilczek
die eh, nou die maakte schoenen toch
zo goed en hè. Zegt ie: ik begin zelf.
Toen begon, nou die had al die tijd al
wat gespaard hè. Toen heeft ie een huis
gehuurd en toen mijn, mijn eh Annie, die
bij die mensen was, bij de (…?)man hè, die
kwam bij hem als huishoudster, hè. En die
ging naaien en die ging naaien aan huis.
En toen bent u daar ook…
Bij mijn broer.
Maar omdat ik altijd ziekelijk was hè, toen hebben
ze mij naar Medemblik gestuurd: ga maar naar
Medemblik dan heb je een andere lucht, jij moet
andere lucht je moet gezonde lucht hebben en daar
ging het om, de lucht daar ging het om bij mij
hè. En ja omdat ik steeds ziek werd hè. Nou ja een
goeie dag eh, ik ging niet meer terug naar die
boer, vond ik eigenlijk jammer want hele lieve
mensen en eh, en buiten en die hadden koeien en
die hadden varkens en die hadden oh… het was voor
mij een, en ik weet nog dat die boer een keer
zegt: Martha kom eens kijken hier loopt een egel.
Voor het eerst van mijn
leven heb ik een egel gezien.
Hè, dat waren zo dingen die je, die je
in de stad niet ziet hè, die eh ja… Nou ja
in elk geval, toen hebben ze mij naar
Medemblik gestuurd en eh… zei m’n vriendin,
zegt: kom we gaan, gaan naar de dijk,
hè. Nou wij de dijk op en ineens zie ik
daar die hele Zuiderzee al rechts en links
waar je kunt dat was toen nog Zuiderzee.
Ah water water water.
Maar ik ben van die tijd af ben ik nooit meer
ziek geweest, ben ik echt… eens een keer griep
maar daarmee had je het gehad of een koude
neus maar echt ziek, m’n longen, niet meer.
En kunt u vertellen waardoor u
besloten hebt zuster te worden?
Nou, toen ik in Medemblik was toen ben ik nog
nog een jaar bij onze zusters op school geweest.
Ik ben nog ruim anderhalf
jaar op de naaischool geweest.
Dus allemaal onze zusters hè. En je wordt ouder
en eh, eh ja het was toch wel of het in die tijd
was, maar we gingen, ik ging ook wel eens met mijn
zus naar huis hè om eh mijn vader en moeder hè.
En toen was net die tijd dat het eh en
eh boetebedevaart was naar Kevelaer.
Dat was van ons uit, van Duisburg
uit, was het dé jaarlijkse
bedevaarttrein van een eh aparte
trein die ging dan naar Kevelaer.
En toen zei moeder: kom maar mee, mag je meegaan
met ‘t… Dan treft nog net goed dat je thuis bent,
hè. Nou ik naar Kevelaer en dat kan, dat weet ik
nog, en we zaten daar bij Maria en toen dacht ik:
ja als ik ouder word want toen was ik net vijftien,
als ik ouder word dan ga ik naar het klooster.
Dat was mijn eerste gedachte
van: ik ga naar het klooster.
En dat heeft, dat dat dat, dat heeft de Moeder
Gods mij ingegeven, even een tipje Martha,
kijk eens ik heb een oogje op jou, hè ik heb een
oogje op jou, ik wacht nog wel maar het komt.
Maar naderhand eh nou ja ik ben thuis, ik heb
er nooit ook mijn moeder niet over gepraat
want ik dacht nou ja eh… eigenlijk was je
was dan weer te laat van huis en… ja, je
binnenstebuiten dat kon je, dat kon ik eigenlijk
niet zo gauw om direct met m’n eh, ehm
m’n binnenstebuiten zo uit te uit te (ze lacht)
uitstallen (ze lacht). Ja, en eh… maar ja.
U bent in 1931 ingetreden.
Ja, en toen was het zo, en toen was ik zo lang
bij mijn broer geweest en toen dacht ik nou
ja, eh ik ben wel op school en ik ben wel dat
ik ben wel eh… maar eh, ik had geen geld.
En ik was zes ja vijftien,
zestien jaar ik dacht: ik
wil, ja ik wil een beetje
meer, meer dan kind zijn, hè.
Je had de pubertijd en dan, dan dan, dan
wil je uit… dan wil je uit je kinderjaren
wil je afschudden als het ware hè. En toe
ehm, eh… toen zeg ik: ik ga niet meer
naar dir terug, want Annie zorgt er
toch voor hem, dus ik ga in betrekking.
Gewoon bij mensen in betrekking, die hadden
twee kleine kinderen, verdiende goed en
eh toen dacht ik: nou sparen sparen want
als ik toch, ja want ik wil toch wel graag
naar het klooster ik had toch wel… maar
waar ik het ook voor gebruikte, maar sparen
hè. En toen was het op een keer wat was
het… oh het was mijn vriendin, die ging
ik altijd ’s avonds naartoe dat waren hele
lieve mensen, waren hele lieven mensen.
En die zegt, een keer:
Martha ik vind jou net zo’n
meisje om eens een keer
naar het klooster te gaan.
Ik zeg: nou daar kon
je wel gelijk hebben.
Ik zeg: daar kon je wel gelijk
hebben, daar denk ik ook wel over.
Dat dacht ik al, ja ik zei al
tegen die mevrouw: ja Martha die
is net zo’n meisje om nog eens een
keer naar het klooster te gaan.
Ik zeg: nou dan heb je goed gekeken.
En nu was het zo, ik dacht
ja nu dat het openbaar is dat
ze het weten, ik zeg: weet
je wat, ik ga naar de pastoor.
Want ja, ik was in, in… toen was ik in
Haarlem ik was in Haarlem in betrekking.
En toen dacht ik ja(…?)
hoe moet ik toch beginnen?
En ik ken hier geen zusters en ik ken… en eh, eh
ja zo zeg ik: ja weet je wat ik ga naar de pastoor.
Ik zeg, gewoon gevraagd of
ik een keertje kon komen.
En toen zegt ie eh: ja kom maar n’s een keertje
aan, kun je van de week ’s avonds om zeven uur?
Dan is je diensttijd voorbij hè.
Dan kunnen we eens eventjes over praten wat de… Nou
ja ik, ik stapte dus er naartoe en toen zeg ik:
ja ik zou zo graag naar het klooster willen en
eh, maar ik weet niet hoe ik het aan moet pakken.
Hoe, hoe moet ik dat aanpakken
om daar in het klooster?
Ja, heb je weleens over nagedacht welke orde dat
je wilt hebben want d’r zijn er zoveel hè. En
toen zeg ik: ja, ik ken de zusters van Medemblik,
dat die… o nee de zusters van Tilburg ken ik
eigenlijk het beste, want daar ben ik op school
geweest en ik ben, de naaischool ben ik daar
geweest dus die ken ik… En ik vond ze heel
aardig, ik vond het hele lieve zusters ik kon dus
wel… Oh, zegt ie, daar heb ik een nichtje, ik heb
een nichtje in het… Zal ik voor je schrijven?
Ik zeg: ja doet u maar (ze
lacht). Ja doet u maar.
Dus hij schreef en ik kreeg naderhand bericht, eh
en dat was toch een klooster ook in, in Haarlem.
En dan gaven ze mij het adres ik
weet het ook niet meer precies want,
ik liep ook niet... ik was geen
straatmens, zo om allemaal zo hè.
En ehm... eh, nou ja eh toen
zegt ie: dan, dan dan… Toen vroeg
ik, toen kreeg ik een brief, toen
kreeg ik een brief van Tilburg.
Ik moest maar eens kennismaken met
de zusters die daar en daar woonden.
Nou ik op een zondag daar naartoe, ik zeg nou ik
eh, eh ik heb een brief van Tilburg gehad dat ik
hier even kennis moest maken want ik ben van plan
om naar het klooster te dat ik hier zo’n beetje
kon praten hè. Nou heel aardig en vooral als ze
wist dat ze naar het klooster zocht, oh daar waren
ze toch zo lief hè (ze lacht), daar waren ze
toch zo lief als er weer een postulantje kwam (ze
lacht), ja, nou ja ik heb dat bepraat en eh nou
ja en toen naderhand kreeg ik weer een brief.
Eh ja eh, je mag twee keer
in het jaar mochten ze komen.
Je mocht in mei komen en
ik mocht in november komen.
Ik dacht: ja, nu dat ze toch allemaal
weten en ik had al gespaard zo dat
ik voor me uitzet dat ik eh… toen zeg
ik: nou ja dan dan, dan maar in mei.
Dat was eh dat was in 1931?
Ja.
En ehm, nou gaan we het eh vanmiddag gaan we het
hebben over de tijd van de Tweede Wereldoorlog…
Ja.
Eh, in welk jaar bent u naar eh Roermond
gegaan was dat in 1938, ongeveer?
Nee, ik ben in ’31 ben ik ingetreden.
Ja…
En ’31, ’32 en een half, dus we hebben eerst een
half jaar postulaat, we hebben een jaar noviciaat
dan hoor je hier [moederhuis Tilburg] te zijn,
dus dat is ‘32 en een half, dan ben je aspirant.
En drie jaar aspirantentijd hè.
Dan heb je, eh de voorschriften de
regel heb je te onderhouden en te
leren zoals de zusters het doen.
Maar, je bent de jongste zuster.
Hè, dus dat wel, maar je moest alles
doen wat eh alles eh doen wat de eh… wat…
En toen ben ik, toen dat
die anderhalf jaar voorbij
waren, toen ben ik naar
Venlo schoolhuis verplaatst.
Hè, zuster u wordt verplaatst en dat ze…
we gingen allemaal, hè want we waren met z’n
65, nou en ik, 65 d’r zijn nog van te voren
een paar uitgetreden, maar van te voren al
hè. Maar in elk geval ehm ik zeg: nee ik
blijf hier niet en eh… die eerste dag al dat
ze zeggen: God, die kan helemaal… en dan was
het zo… mochten niet uit het raam kijken,
half matglas en van het andere was gewoon
glas, hè. Je mag niet eens buiten kijken.
Ik zeg nee, dat hou ik hier niet vol.
Ik dacht: mens je bent één
dag in het klooster wat kom
je hier nog toch doen en dan
zo… Dan zegt ze: nee hoor.
De volgende dag was ze naar huis.
Ik zeg: waarom werd oh dan
zei die novice meesteres zei
toen: ja, waarom is zij eigenlijk
naar het klooster gegaan?
Ja, mijn vriendin ging naar het
klooster en ik dacht dan ga ik ook.
Ja, maar daar zaten we niet op…
dat is geen roeping hebben.
Dat is geen roeping hebben om een
klooster je hele leven eh, je opsluiten
als het ware vroeger dan hè, hè en
eh dus eh en zo waren d’r meer en één,
één die was ook al een beetje, beetje
vreemd deed ze beetje vreemd deed ze.
En had die, ze had een heerbroer die
priester was en die had gezegd: je moest maar
naar het klooster gaan, hè, dan ben je goed
verzorgd dan dan waren we van haar af hè.
Ja, gaan wij, gaan
wij even wat verder.
U zei net dat u, naar het noviciaat
ging naar Venlo schoolhuis…
Venlo schoolhuis ja.
En ehm, daarna gaat u naar Roermond?
En daarna nee dan ben ik, geloof ik hoelang ben
ik daar geweest, drie en een half jaar of zoiets?
Ja.
Ja want toen heb ik nog, heb ik
nog geleerd voor de kleuterschool,
hè zou ik zou ik kleuterschoolleidster
worden heb ik, ben ik geweest.
En ehm, ja je moet weten ik heb een geheugen van,
van 97 hè, dus ik moet eventjes denken waar was
ik, waar was ik gebleven (ze lacht). Ja, en eh,
eh toen ja toen was het zo, toen werd, toen werd
ik verplaatst… ja toen was ik eerst was ik in
school maar, toen werd ik verplaatst naar Gullepe
[Gulpen], want daar hadden ze een,
een eh portierster nodig en die
zuster die daar is die was ziek
die kon met d’r benen, had zieke
benen die kon niet meer lopen hè,
dus dan moest er iemand hebben dus.
En wij waren met twaalf jonge zusters
waren wij, die pas uit het noviciaat
kwamen twaalf jonge zusters (ze lacht),
bij de horde hè. En eh, eh dus ik kwam
uit school, ik moest naar eh… naar Gullepe
en daar was ik, was ik portierster.
Nou ja, dan dan maar portierster zijn
Hoe lang bent u daar
gebleven in Gulpen?
Ehm, hoelang ben ik daar geweest? Twee
jaar of drie jaar. Twee jaar of drie jaar.
In elk geval, ik werd weer verplaatst
naar Roermond, naar de huishoudschool.
Maar dat was huishoudschool, was internaat voor
opleiding leerlingen, lerares huishoudschool.
Dan had je het klooster, dan
had je kleuterschool, dan had je
taalschool, had je MULO school, dan
had je de armenschool, was toen
ook nog zoveel jaren her hè. Dat is
de hele straat, is net zoals hier.
De hele straat was van ons. Van
ons, ja zo kon je zeggen hè.
En eh woonde u ook in dat huis kunt u iets
vertellen over de situatie hoe u daar woonde?
Precies? Eh, wij
woonden in het midden.
Precies hetzelfde als hier.
Kijk hier heb je eh… centrum
begane grond en heb je
centrum drie en heb je… maar
wij wonen in het klooster.
En ehm… laat zeggen als het ’s morgens, ging ik
geloof dat ik er dan zelf op moest staan want ik
had dan een wekker dus ik moest zal ik maar zeggen
zes uur was, de gewone tijd was zes uur opstaan.
Zes uur opstaan, half zeven naar de kapel,
tot half zeven, tot zeven uur bidden.
Eh, dan moest je gauw naar boven
lopen om je bed te dekken, dan
weer terug eh naar de kapel, voor
de heilige mis, dan ontbijten.
En dan moesten de zusters die
op school waren, die die moesten
de straat op dan, dan begonnen
we te werken om acht uur.
Dat dat, want van te voren moest
het allemaal afgewerkt zijn, hè.
Wat was uw taak?
Portierster zijn?
Als er gasten kwamen, ten eerste toen was
het nog zo toen hadden we nog niet zo
die dienstbodes, toen moesten we nog alles
zelf doen, we hadden twee, twee, twee
echte spreekkamers, dat was maar een
klein, klein huis dat was een bejaardenhuis.
Maar we hadden wel, d’r was wel afge… afgesloten
zal ik maar zeggen door, gewoon door een
deur, een dubbele deur, hè. Maar voor de rest,
hier woonden wij dat was voor de zusters.
En eh hier had je een spreekkamer
daar had je een spreekkamer
daar had je een logeerkamer,
verderop had je een kapel.
En eh beneden had je eh de eetkamer, de eetkamer
en je had een kamer van recreatie en de huiskamer
zoals we dat nu, als wij dat hier noemen een
huiskamer, eh dat er na het eten eventjes bij elkaar
gezellig zaten, eh tot twee uur, om twee uur
gingen we weer werken tot eh, tot een uur of zes.
Hè, maar eh, dat was dan zo mijn werk… kamers
schoon houden en het eh, ik was nog jong het was
nog zo en toen was er ook één keer, was ook
zoiets, eh dat de overste zegt: goed dan wordt die
zuster, de zuster van het washuis die wordt
verplaatst, die gaat als missionaris naar Suriname.
Ja en wie, wie komt er nou voor
ons in het washuis wie, ik zeg ja
want zo, zo’n rijk huis was Gullepe
niet dus we moesten ook eh… En
toen was het zo, we hadden dat huis
verdiend, dat mochten ze gebruiken.
Maar sommigen in het
schoolhuis, het eerste wat ik
had, dat was een schoolhuis
van alles onderwijzeressen.
En waar ik dan was, was één of twee
onderwijzeressen en die moesten dan voor de,
voor, voor de hele communiteit en voor
alles en alles zorgen hè dus de ehm, eh dat
dat, dat was dan niet zo eh… En toen zei
ze: nou ja ik heb wel, ik heb toch wel
één, voor het wassen voor de wasmachines,
daar heb ik wel één vrouw kunnen krijgen.
Maar ja nou die droge was
en toen zei ik maar, Moeder,
zeiden we gewoon hè: Moeder,
maar dat kan ik wel doen zei ik.
Oh dat kan ik wel doen, ik kan de droge
was wel want zo druk is het hier niet.
Ik was een jong mens en ik moest bezig
zijn hè. Ja, en als er gebeld wordt?
Als er gebeld wordt dan loop ik wel naar
de bel, hè, om de mensen te ontvangen en
als er bezoek was dan ja, dan… Maar het
was eigenlijk maar twee volle dagen dan
had je van de droge was, was het dan,
die kwam uit het washuis die moest je
opvouwen en als er iets gestreken moest
worden even bijstrijken en zoiets eh, dus eh.
En toen zei Moeder: ja, als
je dat zou willen doen.
Weet je, als jij dan de droge was doet in die
tijd gewoon, ik blijf hier voor, ik portierster.
En dan kon ik als de was kwam, kon ik
daar heel, was precies het andere eind
van het huis, dat was van hier tot
ginter, ’t was een heel eind, hè, en eh…
ja als er gebeld wordt nou dan hoefde
ik niet meer naar de bel te lopen.
Dat zou de overste dan wel doen. En
dan kon ik de droge eh, dat eh ding.
Maar we moesten wel wachten, eh en d’r
was elke week, de dinsdag en woensdag
hè, en het was dan, het kwam dat was
zo je moest hemdjes en broekjes en
nummertjes kijken en eh, iedere zuster
had een nummer want dat hebben we nog hè.
Was dat eh, was dat
uw taak in Roermond?
Dat was, dat was, nee dat was in… dat
was in Gullepe, dat was in Gullepe.
Ah en wat was uw taak in Roermond?
En daarna, daarna ging ik naar Roermond
want ik werd portierster want ik was in
Gullepe portierster maar het was een klein
huis en ik was een gezonde jonge zuster.
Dus eh ik had een groter huis nodig eh…
kon ik aan, en die portierster die, die
zuster daar kon ik dan ook niet zo goed
mee uit de eh… eh uit de weg, hè dus eh ik
kon een groter huis aan dus ik heb, daar
waren veertig zusters, dus dat was heel
wat… En dan moest je ook zelf de spreekkamer
schoonhouden en de gangen schoonhouden.
Heel op het laatst, toen kwamen… hadden
we twee zusters die dan voor de poetserij
zorgden en die kwamen dan ook de gangen
van het, van de spreekkamergangen…
Maar dat waren me gangen zeg, met
allerlei mensen van ginter nach hier, hè…
Zuster Martha zat u in 1939 eh,
zat u toen ook al in Roermond?
Ik kwam, ik ik, ik kwam, ik werd verplaatst in…
mei geloof ik of het laatst van april, ik geloof
dat het de laatste april is ik heb het nog ergens
opgeschreven maar ik heb mijn hele kraam heb
ik aan mijn neef gegeven, maar ik heb het nog
ergens… Maar ik weet wel, dat ik net toen werd
ik verplaatst naar Roermond, en de vijfde mei,
ik geloof dat ik er vier of drie dagen was.
Toen brak de oorlog uit. En dáár
ben ik ruim twintig jaar geweest.
En eh toen de oorlog uitbrak wat, wat…
Toen zat ik in Roermond.
En wat kunt u zich daar van
herinneren van dat moment?
Wat ik me kan herinneren, ja… we
hadden een eh, eh ook dames naaikring,
naaikring die kwamen dan bij ons
mochten ze een kamer gebruiken
voor het te naaien voor de kerk
was het die naaiden voor de kerk.
En dus die kwam ’s morgens…
Toen wisten wij amper wat
er gaande was, en: de Prußen
zijn er de Prußen zijn er.
Eh was er zo eh van… vannacht was er zo’n
leven of, vanmorgen was er zo’n leven.
En toen ben ik, ben ik in de voordeur gaan
kijken op straat gaan kijken wat er gaande was.
Een hele troep soldaten. En toen zei ik: komen
de Prußen? En toen zei ie: die sind schon da.
Toen, en ik schrok zo… Ik doe
de deur dicht en weg was ik.
Dus, toen wisten we eigenlijk
dat in ene keer vijf
mei, vijf mei, dat de
Duitsers ineens: we zijn er.
Sind schon da, ze zijn er al, hè.
Dat, sind schon da, zijn er al, hè.
En dat was het eerste
wat… dat was op vijf mei.
Toen toen kwam, toen werd, toen kwamen de
Duitsers werd overal, ja, ingevallen, hè.
Zonder, zonder, of eerst gezegd: nee we
komen niet, we komen niet en achteraf eh, hè.
En wat merkte u van die tijd daarvoor, in
die tijd daarvoor van de oorlogsdreiging?
Merkte u daar iets
van, in het klooster?
Eh ja maar ja luister eens, de eerste tijd, de
eerste dagen of eerste week, was het was het rustig.
En toen was het, eh,
húúúút… boem! Húúúút… beng!
Och God, ze zijn aan het schieten, ze zijn aan
het schieten en toen kwam er een, een broeder
van het weeshuis of weeshuis of voogdijhuis,
ik geloof dat die tachtig jongens hadden.
Of wij niet de kousen voor
die jongens konden wassen.
En wij, ja wat moesten wij, wij konden niet
anders. Toen zegt ie: ja, breng, breng het maar.
Dus ik stond, ik was portierster,
maar ik ging even buiten,
even buitenboord zoals hier
ook gingen we buiten staan.
Hier een bak met water, daar een bak met water
en daar een kraan en dus, dus het eh ding.
En toen zei ze: Martha kom toch binnenstaan
zo meteen krijg je nog, zo meteen raakt ie je.
Ik zeg: ik ga niet naar binnen, ik zeg als ik,
als eh als ik eh, als mijn tijd er is dan ga ik.
Ik zeg: ik blijf hier buiten in de kou staan wassen.
En maar, je hoorde ze knallen hoor, ze knallen.
En ’s avonds toen dacht ik wat is dat
toch? Ik ging even buiten kijken.
Daar zag je een brandend
vliegtuig. Och God nou toch.
Allemaal weg, allemaal weg, allemaal de
kelder in, de kelder in, de kelder in!
D’r komt een brandend vliegtuig
over ons huis heen! Zo was het.
Toen toen was het, toen was het wel
een beetje, beetje, was het wel een
beetje, beetje eng hè. En wat er
toen ook was, eh, eh hoe heet het
de de nazi, nee eh razzia, razzia
dat ze die mannen kwamen ophalen hè.
En wij hadden… twee Luxemburgse
deserteurs die waren eh, opgepakt en die
moesten Duitsen dienen, die zijn weggelopen,
met met soort, met geweren en al.
En die komen toen, kwamen toen bij ons
binnen of wij, ja voor een paar dagen
hier en een paar dagen daar, en wij
hadden ze geloof ik al veertien dagen.
Dacht: oh God en dan komen ze
hier, als ze die vind, vinden…
nou dan gaan we allemaal, dan
krijgen we allemaal de kogel.
Maar ze hebben ze niet gevonden en toen zegt
zeg ik: oh komt u maar in, komt u maar binnen!
Hè, oh ik stond, ik was portierster ik
keek uit tot zo… zo eh want daar konden ze
niet want daar waren allemaal dichte
huizen maar om de hoek was zo’n, een straat.
Dus als ze kwamen, kwamen ze
altijd die hoek om en dan kon
ik het zo kijken: oh daar beweegt
wat oh ze komen zo meteen.
Direct, direct naar de hoofdingang het licht
uitdraaien, dat het overal donker was.
Want de zusters waren toch of veel
beneden in die kelder vanwege onze
vliegtuigen die d’r overheen kwamen
hè, en eh… dus die zaten, die zaten
dan in het donker en dan kwamen ze
zeggen: ja, waar zijn de Duitsers?
Ik zeg: wat zeggen ze, Duitsers? Eh eh,
ik zeg eh waar heeft u, waar heeft?
Ik zeg luister eens: ik, ich
bin auch Deutsche, ik zeg: ich
bin auch Deutsche und ich hab
auch zwei Brüder im Krieg.
Ik zeg: maar wat kom je eigenlijk doen? Ja, mannen
zoeken. Mannen, in een vrouwenklooster zoeken?
Ja, maar kom toch, toch
wat doe je dan toch?
(ze lacht) Ja, ja ja ja, ja ja maar
waar moeten we kijken? Ja, ja zoek maar.
Ja, kan ik hier de kelder
in? Ja, dus kijk maar.
Ik zeg: ja u komt [gut?] zoeken dus
zoek maar, hè. Maar die eh, eh die twee
Luxemburgers die hadden boven, bovenop
zolder of onder de pannen hadden ze een, een
een plaatsje waar ze niet gevonden werden,
hè, die zijn tot na de oorlog gebleven.
Maar in elk geval, hun de trap af. Kan het licht
aan? Ik zeg, wij mogen toch geen licht hebben?
Ja maar hier zo! Ja, maar die zusters
die bidden wel in het donker.
Ik zeg, die hebben geen
licht nodig om te bidden.
Ik zeg,, die bidden in het
donker, ja, ik zeg en als ze per
se licht willen hebben dan
steken we wel een kaarsje aan.
Oh oh ja… dat vonden ze dan wel een beetje gek
maar… maar ze vonden niks. Ze gingen maar weer.
Nou, en was het hetzelfde,
hetzelfde geval, en even
nadien, komt er weer zo’n
groep, zo van de vijftien.
Wir kommen Männer zoeken.
Ik zeg: hebben jullie niks anders te doen dan
mannen, dan dan dan jullie achter me achterlopen?
Een kwartier geleden komt ook
zo’n groep net zoals jullie
zo’n stuk of vijftien tegelijk
en die komen mannen zoeken.
En ze niks gevonden ze zijn weggegaan.
Waar zijn ze naartoe welke kant uit?
Ik zeg: ja maar daar
kijk ik niet naar.
Ik zeg: dat weet, dat weet
ik niet, want als jullie
weggaan kijk ik ook niet of
jullie rechts of links gaan.
Ik zeg: dat interesseert me niet.
Ik zeg: u bent hier geweest en
u hebt niks gevonden u gaat,
dus… ik zeg… of u rechts of
links gaat dat, dat is uw zaak.
Maar ik vind het wel gek
dat er zowat na elk, elk
kwartier een, een, een groepje
mannen hier… in het huis.
Nou dat vonden ze eigenlijk… ja maar,
dan hoe kan dat nou hoe kan dat nou?
Ja, eigenlijk dat was niet waar, ik stond te
liegen, want een kwartier geleden kwamen ze niet.
Ja, ja het was gisteren geweest
(ze lacht) maar vandaag niet.
Nou toen zei ik ze zo: of, of het was een uur
of of een twee uur geleden, maar ik zei: maar
een kwartiertje, hè. Dus dat was niet waar,
maar ja, ze… ja maar een zuster staat toch
niet te liegen, kom nou toch (ze lacht). Maar
ze zijn weggegaan, onverrichter zaken zijn
ze, zijn ze, zijn ze toen weggegaan hè. Maar
ehm, nou eh toen is er toch wel, dat is weer
eventjes, is weer weer later… toen begon ik…
wij woonden direct, wij woonden direct aan de…
Eh, we moeten even
stoppen zuster Martha.